
ՀԻՒԱՆԴԻ ՄԸ ԱՂՕԹՔԸ
Գլխաւոր երաժշտին՝ Դաւիթին Սաղմոսը
1 Երանի՜ անոր, որ աղքատին հոգ կը տանի։
Նեղութեան օրը Տէրը պիտի փրկէ զանիկա։
2 Տէրը պիտի պահէ ու ապրեցնէ զանիկա,
Երանելի պիտի ըլլայ երկրի վրայ
Ու թշնամիներուն կամքին պիտի չմատնէ զանիկա։
3 Տէրը անոր ոյժ պիտի տայ տկարութեան անկողնին մէջ.
Անոր բոլոր տկարութիւնները պիտի բուժէ հիւանդութեան ատենը։
4 Ես ըսի. «Ո՛վ Տէր, ողորմէ՛ ինծի,
Բժշկէ՛ իմ անձս, վասն զի ես քեզի դէմ մեղանչեցի»։
5 Թշնամիներս գէշ կը խօսին իմ վրայովս,
Ըսելով. «Ե՞րբ պիտի մեռնի ու անունը կորսուի»։
6 Եթէ մէկը ինծի գալու ըլլայ զիս տեսնելու համար, ունայն խօսքեր կ՚ըսէ։
Իր սիրտը անօրէնութիւն կը հաւաքէ իրեն համար,
Որպէս զի դուրս ելլելով խօսի։
7 Ինծի դէմ մէկտեղ կը փսփսան բոլոր զիս ատողները,
Իմ վրայովս չարութիւն կը խորհին.
8 Կ՚ըսեն. «Չարութեան բան մը անոր վրայ թափեցաւ
Ու հիմա որ պառկած է, ա՛լ պիտի չելլէ»։
9 Մինչեւ անգամ իմ բարեկամս, որու ապաւիներ էի,
Իմ հացս ուտողը, ինծի դէմ կրունկ վերցուց։
10 Սակայն, ո՛վ Տէր, դուն ողորմէ՛ ինծի ու կանգնեցո՛ւր զիս
Ու ես փոխարէնը պիտի տամ անոնց։
11 Գիտեմ թէ՝ ինծի կը հաւնիս,
Անոր համար թշնամիս յաղթական չըլլար։
12 Զիս իմ անմեղութեանս մէջ կը պահես
Ու յաւիտեան զիս քու առջեւդ կը կայնեցնես։
13 Օրհնեա՛լ ըլլայ Իսրայէլի Տէր Աստուածը՝
Յաւիտեանս յաւիտենից։ Ամէն ու ամէն։

ՏԱՐԱԳԻՐԻ ՄԸ ԱՂՕԹՔԸ
Կորխի որդիներուն երգը
1 Ինչպէս եղջերուն ջուրի վտակներու կը փափաքի,
Այնպէս ալ իմ անձս քեզի կը փափաքի, ո՛վ Աստուած։
2 Հոգիս ծարաւի է Աստուծոյ, կենդանի Աստուծոյն,
Ե՞րբ պիտի գամ ու երեւնամ Աստուծոյ առջեւ։
3 Ցորեկ ու գիշեր արցունքներս ինծի հաց եղան,
Որովհետեւ ամէն օր ինծի կ՚ըսեն. «Ո՞ւր է քու Աստուածդ»։
4 Այս բաները միտքս կը բերեմ
Ու հոգիս կը թափեմ իմ ներսիդիս,
Փափաքելով որ բազմութեան հետ երթամ,
Անոնց հետ հանդէսով Աստուծոյ տունը մտնեմ՝
Ուրախութեան ու օրհնութեան ձայնով,
Տօնախմբող բազմութեան հետ։
5 Ինչո՞ւ կը ցածնաս, ո՛վ իմ հոգիս
Եւ ինչո՞ւ իմ ներսիդիս անհանգիստ ես։
Աստուծո՛յ յուսա, վասն զի անգամ մըն ալ զանիկա պիտի գովեմ,
Իր երեսին փրկութեանը համար։
6 Ո՛վ իմ Աստուածս, հոգիս իմ ներսիդիս կը ցածնայ.
Անոր համար քեզ կը յիշեմ Յորդանանի երկրէն
Ու Հերմոններէն ու Փոքր լեռնէն։
7 Անդունդը անդունդին կը կանչէ քու յորձանքներուդ ձայնովը.
Քու ամէն կոհակներդ ու ալիքներդ իմ վրայէս անցան։
8 Ցորեկը Տէրը՝ պիտի պատուիրէ իր ողորմութեանը
Ու գիշերը իր երգը ինծի հետ պիտի ըլլայ
Ու աղօթք մը՝ իմ կեանքիս Աստուծոյն։
9 Պիտի ըսեմ Աստուծոյ, իմ Վէմիս.
«Ինչո՞ւ զիս մոռցեր ես,
Ինչո՞ւ տրտում պտըտիմ
Թշնամիին հարստահարութենէն»։
10 Ոսկորներս կոտրտելու չափ՝ թշնամիներս զիս կը նախատեն՝
Ամէն օր ինծի ըսելով. «Ո՞ւր է քու Աստուածդ»։
11 Ինչո՞ւ կը ցածնաս, ո՛վ իմ հոգիս
Եւ ինչո՞ւ իմ ներսիդիս անհանգիստ ես։
Աստուծո՛յ յուսա, վասն զի անգամ մըն ալ զանիկա պիտի գովեմ։
Ան է իմ երեսիս փրկութիւնը ու իմ Աստուածս։

ՏԱՐԱԳԻՐԻ ՄԸ ԱՂՕԹՔԸ
1 Իմ դատս տես, ո՛վ Աստուած ու իրաւունքս պաշտպանէ՛
Անաստուած ազգէն։
Նենգաւոր ու անօրէն մարդէն զիս ազատէ,
2 Քանզի դուն ես իմ ամրութեանս Աստուածը։
Ինչո՞ւ զիս կը մերժես,
Ինչո՞ւ տրտում պտըտիմ
Թշնամիին հարստահարութենէն։
3 Քու լոյսդ ու ճշմարտութիւնդ ղրկէ, որպէս զի
Անոնք առաջնորդէն ինծի ու զիս հանեն
Քու սուրբ լեռդ ու բնակարաններդ։
4 Աստուծոյ սեղանին քով պիտի երթամ,
Իմ ուրախութեանս ու ցնծութեանս Աստուծոյն առջեւ։
Քեզ քնարով պիտի գովեմ,
Ո՛վ Աստուած, իմ Աստուածս։
5 Ինչո՞ւ կը ցածնաս, ո՛վ իմ հոգիս
Եւ ինչո՞ւ իմ ներսիդիս անհանգիստ ես։
Աստուծո՛յ յուսա, վասն զի անգամ մըն ալ զանիկա պիտի գովեմ.
Ա՛ն է իմ երեսիս փրկութիւնը ու իմ Աստուածս։

ԱՂՕԹՔ ՄԸ ՊԱՇՏՊԱՆՈՒԹԵԱՆ ՀԱՄԱՐ
Կորխի որդիներուն երգը
1 Ո՛վ Աստուած, մեր ականջներովը լսեցինք,
Հայրերնիս մեզի պատմեցին
Այն գործը, որ իրենց օրերուն մէջ գործեցիր՝
Հին ժամանակը։
2 Դուն քո ձեռքովդ հեթանոսները քշեցիր
Ու զանոնք տնկեցիր։
Չարչարեցիր ժողովուրդները
Ու տարածեցիր զանոնք։
3 Քանզի ո՛չ թէ իրենց սրովը ժառանգեցին երկիրը
Ու ո՛չ թէ իրենց բազուկը զիրենք փրկեց,
Այլ քու աջ ձեռքդ ու քու բազուկդ եւ քու երեսիդ լոյսը՝
Վասն զի անոնց հաճեցար։
4 Դուն ինքդ ես իմ Թագաւորս, ո՛վ Աստուած.
Դուն Յակոբին փրկութիւններ ապահովեցիր։
5 Քեզմով մեր թշնամիները գետինը պիտի զարնենք.
Մեր վրայ ելնողները քու անունովդ ոտքի տակ պիտի առնենք։
6 Վասն զի աղեղիս չեմ յուսար
Ու թուրս զիս չի կրնար ազատել.
7 Հապա դուն մեզ կը փրկես մեր թշնամիներէն
Ու մեզ ատողները ամօթով կ՚ընես։
8 Ամէն օր Աստուծմով կը պարծենանք
Ու յաւիտեան քու անունդ պիտի գովենք։ (Սէլա։)
9 Սակայն մեզ մերժեցիր ու խայտառակ ըրիր
Ու մեր զօրքերուն հետ չելար։
10 Թշնամիէն մեզ ետ դարձուցիր
Ու մեզ ատողները մեզ կողոպտեցին։
11 Մեզ ոչխարի պէս ուտուելու տուիր
Ու հեթանոսներուն մէջ մեզ ցրուեցիր։
12 Քու ժողովուրդդ ոչինչ գնով ծախեցիր,
Առանց մեծ գին պահանջելու։
13 Մեր դրացիներուն առջեւ մեզ խայտառակ ըրիր,
Մեր բոլորտիքը եղողներուն՝ ծաղր ու ծանակ։
14 Մեզ հեթանոսներուն մէջ ծաղրանքի առարկայ ըրիր
Ու ժողովուրդներուն մէջ գլուխ երերցնելու պատճառ։
15 Ամէն օր իմ նախատինքս առջեւս է
Ու երեսիս ամօթը զիս կը ծածկէ՝
16 Նախատողին ու հայհոյողին ձայնէն՝
Թշնամիին ու վրէժխնդրին երեսէն։
17 Այս ամէնը մեր վրայ եկաւ,
Սակայն մենք քեզ չմոռցանք եւ
Քու ուխտդ սուտ չհանեցինք։
18 Մեր սրտերը ետ չդարձան,
Մեր քալուածքները քու ճամբայէդ դուրս չելան.
19 Թէպէտ չագալներուն եղած տեղը մեզ ճզմեցիր
Ու մահուան ստուերովը մեզ ծածկեցիր։
20 Եթէ մեր Աստուծոյն անունը մոռցեր ենք,
Կամ օտար աստուծոյ ձեռքերնիս երկնցուցեր ենք,
21 Միթէ Աստուած այս բանը պիտի չփնտռէ՞,
Քանի որ ինք սրտին գաղտնիքները գիտէ,
22 Բայց ամէն օր քեզի համար կ՚սպաննուինք,
Մորթուելու ոչխարի պէս կը սեպուինք։
23 Արթնցի՛ր, ո՛վ Տէր, ինչո՞ւ կը քնանաս.
Ելի՛ր, մի՛ մերժեր մեզ յաւիտեան։
24 Ինչո՞ւ երեսդ կը ծածկես,
Մեր տրտմութիւնը ու տառապանքը կը մոռնաս։
25 Վասն զի մեր անձը մինչեւ հողը ծռեցաւ,
Մեր փորը գետինը փակաւ։
26 Ելի՛ր, օգնէ՛ մեզի
Ու ազատէ՛ մեզ քու անուանդ համար։

ԵՐԳ ԹԱԳԱՒՈՐԱԿԱՆ ՀԱՐՍԱՆԻՔԻ ՄԸ
Կորխի որդիներուն քերթուածը. երգ սիրոյ
1 Իմ սրտէս բարի խօսք կը բղխի
Շարադրածս թագաւորին համար է,
Իմ լեզուս արագագիր դպիրին գրչին պէս է։
2 Դուն մարդոց որդիներէն աւելի գեղեցիկ ես.
Քու շրթունքներէդ շնորհք կը հոսի.
Անոր համար Աստուած քեզ օրհնեց յաւիտեան։
3 Ո՛վ Հզօր, թուրդ մէջքդ կապէ
Քու փառքովդ ու վայելչութիւնովդ։
4 Ու քու վայելչութիւնովդ յառաջացիր։
Ճշմարտութեան ու հեզութեան եւ արդարութեան համար հեծիր
Ու քու աջ ձեռքդ քեզի ահաւոր բաներ պիտի սորվեցնէ։
5 Քու նետերդ սուր են
Ու թագաւորին թշնամիներուն սրտին մէջ մխուած են։
Ժողովուրդները քու տակդ պիտի իյնան։
6 Ո՛վ Աստուած, քու աթոռդ յաւիտեանս յաւիտենից կը տեւէ։
Քու թագաւորութեանդ գաւազանը ուղղութեան գաւազան է։
7 Արդարութիւնը կը սիրես ու անօրէնութիւնը կ՚ատես.
Անոր համար, Աստուած, քու Աստուածդ,
Ուրախութեան իւղով քեզ օծեց քու ընկերներէդ աւելի։
8 Քու բոլոր հանդերձներդ զմուռս ու հալուէ եւ կասիա կը բուրեն.
Փղոսկրէ պալատներէն նուագարաններուն լարերը քեզ ուրախացուցին։
9 Թագաւորներու աղջիկները քու պատուոյ տիկիններուդ մէջ են.
Թագուհին քու աջ կողմդ կը կանգնի Ոփիրի ոսկիով զարդարուած։
10 Ո՛վ աղջիկ, լսէ՛ ու տե՛ս եւ քու ականջդ ծռէ՛.
Մոռցի՛ր քու ժողովուրդդ ու քու հօրդ տունը։
11 Այն ատեն թագաւորը պիտի ցանկայ քու գեղեցկութեանդ,
Վասն զի ան է քու տէրդ, ուստի խոնարհիր անոր առջեւ։
12 Տիւրոսի աղջիկը ու ժողովուրդին հարուստները
Ընծայով պիտի խնդրեն քու շնորհքդ։
13 Թագաւորին աղջիկը փառաւոր է,
Ոսկի թելով հիւսուած է իր հանդերձը։
14 Նկարազարդ հանդերձով պիտի բերուի թագաւորին.
Անոր ընկերացող աղջիկները քեզի պիտի բերուին։
15 Ցնծութիւնով եւ ուրախութիւնով պիտի բերուին,
Թագաւորին պալատը պիտի մտնեն։
16 Քու հայրերուդ տեղը որդիներդ պիտի ըլլան.
Բոլոր երկրի մէջ իշխաններ պիտի ընես զանոնք։
17 Քու անունդ հռչակել պիտի տամ ազգէ մինչեւ ազգ.
Անոր համար ժողովուրդները քեզ պիտի գովեն յաւիտեանս յաւիտենից։

ԱՍՏՈՒԱԾ ՄԵԶԻ ՀԵՏ Է
Կորխի որդիներուն երգը
1 Աստուած մեր ապաւէնն ու զօրութիւնն է.
Նեղութիւններու մէջ միշտ պատրաստ է օգնելու։
2 Անոր համար պիտի չվախնանք, թէեւ երկիրը փոխուի
Ու լեռները ծովուն մէջտեղը ձգուին,
3 Թէեւ անոր ջուրերը գոռան ու պղտորին,
Լեռները դողան անոր ուռենալովը։ (Սէլա։)
4 Գետին վտակները պիտի ուրախացնեն Աստուծոյ քաղաքը,
Բարձրելոյն սուրբ բնակարանները։
5 Աստուած անոր մէջ է, անիկա պիտի չսասանի.
Աստուած անոր պիտի օգնէ առտուն կանուխ։
6 Հեթանոսները կը խռովին, թագաւորութիւնները կը շարժին.
Բարձրեալը իր ձայնը կու տայ, երկիր կը հալի։
7 Զօրաց Տէրը մեզի հետ է.
Յակոբին Աստուածը մեր ապաւէնն է։ (Սէլա։)
8 Եկէ՛ք ու տեսէ՛ք Տէրոջը գործերը,
Որ աւերումներ ըրաւ երկրի մէջ։
9 Պատերազմները կը դադարեցնէ մինչեւ երկրի ծայրը.
Աղեղը կը կոտրտէ ու նիզակը կը ջարդէ, կառքերը կրակով կ՚այրէ։
10 Հանդարտ կեցէ՛ք ու գիտցէ՛ք թէ՝ ես եմ Աստուած.
Հեթանոսներուն մէջ պիտի բարձրանամ, երկրի վրայ պիտի բարձրանամ։
11 Զօրաց Տէրը մեզի հետ է,
Յակոբին Աստուածը մեզի ապաւէն է։ (Սէլա։)

ԳԵՐԱԳՈՅՆ ԻՇԽՈՂԸ
Կորխի որդիներուն Սաղմոսը
1 Ծափ զարկէ՛ք, ժողովուրդնե՛ր,
Ցնծութեան ձայնով Աստուծոյ աղաղակեցէ՛ք։
2 Վասն զի Տէրը Բարձրեալ եւ Ահարկու է.
Բոլոր երկրի վրայ Մեծ Թագաւոր է։
3 Ժողովուրդները մեզի կը հնազանդեցնէ
Ու ազգերը մեր ոտքերուն տակ կը դնէ։
4 Ընտրեց մեզի մեր ժառանգութիւնը,
Յակոբին փառաւորութիւնը՝ որ ինք սիրեց։ (Սէլա։)
5 Աստուած ցնծութիւնով վեր ելաւ,
Տէրը՝ փողի ձայնով։
6 Սաղմոս երգեցէ՛ք Աստուծոյ, սաղմոս երգեցէ՛ք.
Սաղմոս երգեցէք մեր Թագաւորին. սաղմոս երգեցէ՛ք.
7 Վասն զի Աստուած թագաւոր է բոլոր երկրի վրայ։
Երգ երգեցէ՛ք անոր։
8 Աստուած ազգերուն վրայ կը թագաւորէ,
Աստուած կը նստի իր սուրբ աթոռին վրայ։
9 Ժողովուրդին իշխանները հաւաքուեցան
Աբրահամին Աստուծոյն ժողովուրդին հետ
Վասն զի երկրին ասպարները Աստուծոյն են.
Ինք խիստ բարձրացած է։

ՍԻՕՆ, ԱՍՏՈՒԾՈՅ ՔԱՂԱՔԸ
Կորխի որդիներուն երգն ու Սաղմոսը
1 Տէրը մեծ է ու խիստ օրհնեալ է
Մեր Աստուծոյն քաղաքին մէջ,
Իր սուրբ լերանը վրայ։
2 Գեղեցիկ բարձրութիւնով,
Բոլոր երկրին ուրախութիւնը՝
Հիւսիսային կողմերը եղող Սիօն լեռն է,
Մեծ Թագաւորին քաղաքը։
3 Աստուած անոր պալատներուն մէջ
Իբր ապաւէն ճանչցուած է։
4 Վասն զի ահա թագաւորները հաւաքուեցան,
Անոնք միացան իրարու։
5 Անոնք տեսան ու զարմացան.
Զարհուրեցան ու շուտով փախան։
6 Հոն դող մը բռնեց զանոնք
Ու ցաւը՝ զաւակ ծնանողի ցաւի պէս։
7 Արեւելեան հովով
Թարսիսի նաւերը կը խորտակես։
8 Ինչպէս լսեցինք, այնպէս ալ տեսանք
Զօրութիւններու Տէրոջը քաղաքին մէջ,
Մեր Աստուծոյն քաղաքին մէջ.
Աստուած զանիկա պիտի հաստատէ յաւիտեան։ (Սէլա։)
9 Ո՛վ Աստուած, քու ողորմութեանդ վրայ կը մտածենք
Քու տաճարիդ մէջ։
10 Քու գովութիւնդ, ո՛վ Աստուած,
Քու անուանդ պէս մինչեւ երկրի ծայրերն է.
Արդարութիւնով լեցուն է քու աջ ձեռքդ։
11 Սիօն լեռը թող ուրախանայ,
Ու Յուդային աղջիկները թող ցնծան
Քու դատաստաններուդ համար։
12 Սիօնին չորս կողմը պտըտեցէ՛ք
Ու անոր բոլորտիքը շարուեցէ՛ք
Ու աշտարակները համրեցէ՛ք.
13 Ուշադրութեամբ դիտեցէ՛ք անոր պարիսպները,
Անոր պալատները զննեցէ՛ք,
Որպէս զի գալու ազգին պատմէք։
14 Վասն զի այս Աստուածը մեր Աստուածն է յաւիտեանս յաւիտենից.
Անիկա պիտի առաջնորդէ մեզ մինչեւ ի մահ։

ՀԱՐՍՏՈՒԹԵԱՆ ՎՍՏԱՀԵԼՈՒ ՅԻՄԱՐՈՒԹԻՒՆԸ
Կորխի որդիներուն Սաղմոսը
1 Լսեցէ՛ք ասիկա, ո՛վ բոլոր ազգեր,
Ակա՛նջ դրէք, աշխարհի բոլոր բնակիչներ,
2 Ռամիկներ ու ազնուականներ,
Հարուստներ ու աղքատներ մէկտեղ։
3 Բերանս իմաստութիւն պիտի խօսի
Ու սրտիս խորհուրդները՝ հանճար։
4 Իմ ականջս առակի պիտի ծռեմ,
Հանելուկս քնարով պիտի լուծեմ։
5 Ինչո՞ւ վախնամ չար օրերու մէջ
Երբ դարանակալներու անօրէնութիւնը չորս կողմս կը պատէ։
6 Իրենց զօրութեանը յուսացողներէն
Ու իրենց հարստութեանը շատութիւնովը հպարտացողներէն
7 Մէկը բնաւ չի կրնար փրկել իր եղբայրը,
Ո՛չ ալ անոր փրկանքը Աստուծոյ հատուցանել,
8 (Քանզի սուղ է անոնց անձին փրկութեան գինը,
Երբեք կարելի չէ գոհացնել։)
9 Որպէս զի ապրի յաւիտեան
Ու ապականութիւն չտեսնէ։
10 Վասն զի կը տեսնէ թէ իմաստունները կը մեռնին,
Յիմարը ու անխելքը մէկտեղ կը կորսուին
Ու իրենց ստացուածքները ուրիշներուն կը թողուն։
11 Անոնք կը կարծեն թէ իրենց տուները յաւիտեան պիտի մնան
Ու իրենց բնակարանները՝ ազգէ մինչեւ ազգ.
Երկիրները իրենց անուններովը կը կոչեն։
12 Բայց մարդը պատուոյ մէջ չի մնար,
Անասուններուն նման է, որոնք կը կորսուին։
13 Անոնց այս ճամբան իրենց յիմարութիւն է,
Սակայն անոնց ետեւէն եկողները անոնց խօսքէն պիտի հաճոյանան։ (Սէլա։)
14 Անոնք ոչխարներու պէս գերեզմանը պիտի դրուին։
Մահը անոնց հովիւը պիտի ըլլայ։
Ուղիղը զանոնք գերեզմանը պիտի իջեցնէ.
Առտուն անոնց կերպարանքը պիտի կորսուի.
Գերեզմանը անոնց բնակարան պիտի ըլլայ։
15 Սակայն Աստուած գերեզմանին իշխանութենէն պիտի փրկէ իմ անձս,
Վասն զի զիս պիտի ընդունի։ (Սէլա։)
16 Մի՛ վախնար, երբ մարդ մը հարստանայ
Ու անոր տանը փառքը շատնայ.
17 Վասն զի մեռնելու ատենը ամենեւին բան մը իրեն հետ պիտի չտանի
Ու իր փառքը իր ետեւէն պիտի չիջնէ։
18 Թէպէտեւ իր կենդանութեան զինք երջանիկ կը կարծէր։
(Ու մարդ կը գովուի, երբ իր անձին աղէկութիւն կ՚ընէ։)
19 Սակայն իր նախահայրերուն պիտի երթայ
Ու ալ երբեք լոյս պիտի չտեսնեն։
20 Մարդը, որ պատուոյ մէջ եղած ատեն իմաստուն չեղաւ՝
Անասուններու կը նմանի, որոնք կը կորսուին։

ՃՇՄԱՐԻՏ ՊԱՇՏԱՄՈՒՆՔ
Սաղմոս Ասափի
1 Աստուածներուն Աստուածը, Տէրը, խօսեցաւ
Ու երկիրը կանչեց արեւելքէն մինչեւ արեւմուտք։
2 Սիօնէն, գեղեցկութեան կատարելութենէն,
Աստուած փայլեցաւ։
3 Մեր Աստուածը պիտի գայ ու պիտի չլռէ.
Անոր առջեւ մաշող կրակ,
Ու բոլորտիքը սաստիկ փոթորիկ պիտի ըլլայ։
4 Վերէն պիտի կանչէ երկինքը
Ու երկիրը՝ իր ժողովուրդը դատելու համար։
5 «Ինծի հաւաքեցէք իմ սուրբերս
Ու ինծի հետ զոհով ուխտ ընողները»։
6 Երկինքները անոր արդարութիւնը պիտի պատմեն,
Վասն զի Աստուած ինք դատաւոր է։ (Սէլա։)
7 «Լսէ՛, ով իմ ժողովուրդս ու խօսիմ,
Ով Իսրայէլ ու քեզի վկայութիւն ընեմ,
Թէ ես եմ Աստուած, քու Աստուածդ։
8 Ոչ թէ քու զոհերուդ համար քեզ կը յանդիմանեմ
Ու քու ողջակէզներուդ համար՝ որոնք միշտ իմ առջեւս են։
9 Քու տունէդ զուարակ չեմ առներ,
Ոչ ալ քու գոմերէդ՝ նոխազներ։
10 Վասն զի իմս են անտառին բոլոր գազանները,
Հազարաւոր լեռներուն անասունները։
11 Ես կը ճանչնամ լեռներուն բոլոր թռչունները
Ու դաշտի գազանները իմ քովս են»։
12 «Եթէ անօթենամ՝ քեզի պիտի չըսեմ.
Վասն զի աշխարհ ու անոր լիութիւնը իմս է։
13 Միթէ ես ցուլերու միս կ՚ուտե՞մ
Կամ նոխազներու արիւն կը խմե՞մ։
14 Շնորհակալութեան զոհ մատուցանէ Աստուծոյ,
Ու քու ուխտերդ կատարէ Բարձրելոյն
15 Ու նեղութեան օրը ինծի կանչէ.
Ես քեզ պիտի ազատեմ ու դուն զիս պիտի փառաւորես»։
16 Սակայն Աստուած ամբարշտին կ՚ըսէ.
«Քեզ ի՞նչ՝ որ դուն իմ օրէնքներս կը պատմես
Ու իմ ուխտս բերանդ կ՚առնես։
17 Վասն զի դուն խրատը ատեցիր
Ու իմ խօսքերս ետիդ ձգեցիր.
18 Գողը տեսնելով՝ անոր հետ միաբանեցար
Ու շնացողներուն հետ բաժին ունեցար.
19 Քու բերանդ չարութեան տուիր,
Ու քու լեզուդ նենգութիւն կը հնարէ.
20 Կը նստիս եղբորդ դէմ կը խօսիս,
Մօրդ որդիին դէմ չարախօսութիւն կ՚ընես։
21 Այս բաները ըրիր ու ես լռեցի.
Կարծեցիր թէ ես բոլորովին քեզի կը նմանիմ,
Բայց քեզ պիտի յանդիմանեմ
Ու աչքերուդ առջեւ պիտի շարեմ քու ըրածներդ։
22 Արդ, իմացէ՛ք ասիկա, ո՛վ դուք Աստուած մոռցողներ.
Չըլլայ որ ձեզ պատռեմ եւ ազատող մըն ալ չգտնուի։
23 Շնորհակալութիւն մատուցանողը զիս կը փառաւորէ.
Ու իր ճամբուն զգուշութիւն ընողին
Պիտի ցուցնեմ Աստուծոյ փրկութիւնը»։

ԱՂՕԹՔ ՄԸ ՆԵՐՈՂՈՒԹԵԱՆ ՀԱՄԱՐ
Գլխաւոր երաժշտին՝ Դաւիթին Սաղմոսը Նաթան մարգարէին եկած ժամանակը
1 Ողորմէ՛ ինծի, ո՛վ Աստուած, քու ողորմութեանդ համեմատ,
Քու առատ գթութեանդ համեմատ ջնջէ իմ յանցանքներս։
2 Իմ անօրէնութենէս բոլորովին զիս լուա
Ու իմ մեղքէս զիս սրբէ։
3 Վասն զի ես կը ճանչնամ իմ յանցանքներս
Ու իմ մեղքս միշտ իմ առջեւս է։
4 Քեզի՛՝ միա՛յն քեզի դէմ մեղանչեցի
Եւ քու աչքերուդ առջեւ չարութիւն ըրի,
Որպէս զի արդար ըլլաս խօսքերուդ մէջ
Ու անարատ ըլլաս դատաստանիդ մէջ։
5 Ահա ես անօրէնութիւնով ծնայ
Ու իմ մայրս մեղքով յղացաւ զիս։
6 Ահա դուն ճշմարտութիւն կ՚ուզես երիկամունքներու մէջ.
Ու ծածուկ տեղը իմաստութիւնդ պիտի յայտնես ինծի։
7 Զոպայի մշտիկով մաքրէ զիս ու մաքուր պիտի ըլլամ։
Զիս լուայ ու ձիւնէն աւելի ճերմակ պիտի ըլլամ։
8 Ցնծութեամբ եւ ուրախութեամբ լեցուր զիս։
Թող ցնծան այն ոսկորները, որոնք կոտրեցիր։
9 Իմ մեղքերէս երեսդ ծածկէ՛
Ու բոլոր անօրէնութիւններս ջնջէ՛։
10 Ո՛վ Աստուած, իմ մէջս մաքուր սիրտ ստեղծէ՛
Եւ իմ ներսիդիս ուղիղ հոգի նորոգէ։
11 Զիս երեսէդ մի՛ ձգեր
Ու քու Սուրբ Հոգիդ ինծմէ մի՛ առներ։
12 Քու փրկութեանդ ցնծութիւնը ինծի վերադարձո՛ւր
Ու կամաւոր հոգի մը թող հաստատէ՛ զիս։
13 Ամբարիշտներուն պիտի սորվեցնեմ քու ճամբաներդ
Ու մեղաւորները քեզի պիտի դառնան։
14 Ո՛վ Աստուած, իմ փրկութեանս Աստուածը,
Փրկէ՛ զիս արիւնահեղութենէ.
Լեզուս ցնծութեամբ պիտի խօսի քու արդարութեանդ վրայով։
15 Ո՛վ Տէր, իմ շրթունքներս բա՛ց
Ու բերանս պիտի պատմէ քու գովութիւնդ։
16 Վասն զի զոհի չես հաճիր, որ զանիկա մատուցանեմ։
Դուն ողջակէզի ա՛լ չես հաճիր։
17 Աստուծոյ զոհը կոտրած հոգին է.
Կոտրած ու խոնարհ սիրտը, ո՛վ Աստուած, դուն չես անարգեր։
18 Քու բարեսրտութիւնովդ Սիօնի բարիք ըրէ,
Երուսաղէմի պարիսպները շինէ։
19 Այն ատեն պիտի հաճիս արդարութեան զոհերուն,
Ողջակէզներուն ու բոլորովին այրուած զոհերուն.
Այն ատեն քու սեղանիդ վրայ զուարակներ պիտի մատուցանեն։

ԱՍՏՈՒԾՈՅ ԴԱՏԱՍՏԱՆԸ ԵՒ ՇՀՈՐՀՔԸ
Գլխաւոր երաժշտին՝ Դաւիթին երգը, երբ Դովեկ իմացուց Սաւուղին թէ Դաւիթ Աքիմելէքին տունն է
1 Ինչո՞ւ անօրէնութիւնով կը պարծիս, ո՛վ բռնաւոր.
Աստուծոյ ողորմութիւնը յաւիտենական է։
2 Լեզուդ չարութիւններ կը հնարէ
Եւ սուր ածելիի պէս նենգութիւն կը գործէ։
3 Չարութիւնը բարութենէն աւելի կը սիրես
Ու ստութիւնը՝ արդարութիւն խօսելէն աւելի։ (Սէլա։)
4 Ամէն կործանման խօսք
Ու նենգաւոր լեզու կը սիրես։
5 Ուստի Աստուած յաւիտեան քեզ պիտի կործանէ,
Քեզ պիտի բռնէ ու քեզ հանէ քու բնակարանէդ
Ու քեզ արմատէդ պիտի խլէ կենդանիներուն երկրէն։ (Սէլա։)
6 Արդարները պիտի տեսնեն ու վախնան
Ու անոր վրայ պիտի ծիծաղին՝ ըսելով.
7 «Ահա այն մարդը, որ Աստուած իրեն ապաւէն չըրաւ,
Հապա իր շատ հարստութեանը վստահեցաւ
Ու իր անօրէնութիւնովը զօրացաւ»։
8 Սակայն ես Աստուծոյ տանը մէջ կանանչ ձիթենիի պէս եմ.
Աստուծոյ ողորմութեանը կը յուսամ յաւիտեանս յաւիտենից։
9 Քեզ պիտի գովեմ յաւիտեան,
Որ այս բանը կատարեցիր
Ու քու անուանդ պիտի յուսամ,
Վասն զի բարի է սուրբերուդ առջեւ։

ՄԱՐԴՈՑ ԱՆԶԳԱՄՈՒԹԻՒՆԸ
Գլխաւոր երաժշտին՝ Դաւիթին երգը
1 Անզգամը իր սրտին մէջ ըսաւ. «Աստուած չկայ»։
Ապականեցան պիղծ անօրէնութիւն ընելով։
Մէ՛կը չկայ որ աղէկութիւն ընէ։
2 Աստուած երկնքէն նայեցաւ մարդոց որդիներուն վրայ,
Որպէս զի տեսնէ թէ կա՞յ արդեօք իմաստուն մէկը,
Որ Աստուած փնտռէ։
3 Ամէնքը խոտորեցան, մէկտեղ անպիտան եղան.
Աղէկութիւն ընող մը չկայ, հատ մըն ալ չկայ։
4 Միթէ չե՞ն ճանչնար անօրէնութիւն ընողները,
Որոնք հաց ուտելու պէս իմ ժողովուրդս կ՚ուտեն
Ու Աստուծոյ չեն կանչեր։
5 Անոնք հո՛ն շատ վախցան՝ ուր վախ չկար.
Վասն զի քեզ պաշարողներուն ոսկորները ցրուեց Աստուած։
Անոնք պիտի ամչնան եւ ամօթով մնան, վասն զի Աստուած անարգեց զանոնք։
6 Երանի՜ թէ Սիօնէն գար Իսրայէլի փրկութիւնը։
Աստուծոյ՝ իր ժողովուրդը գերութենէն դարձուցած ատենը՝
Յակոբ պիտի ցնծայ ու Իսրայէլ ուրախ պիտի ըլլայ։

ԱՂՕԹՔ ԹՇՆԱՄԻՆԵՐԷՆ ՊԱՇՏՊԱՆՈՒԵԼՈՒ ՀԱՄԱՐ
Գլխաւոր երաժշտին՝ Դաւիթին երգը, երբ Զիփացիք ըսին Սաւուղին. «Ահա Դաւիթ մեր քով պահուած է»։
1 Ո՛վ Աստուած, քու անունովդ զիս ազատէ
Ու քու զօրութիւնովդ իրաւունք ըրէ ինծի։
2 Ո՛վ Աստուած, լսէ՛ իմ աղօթքս։
Բերնիս խօսքերուն ականջ դիր,
3 Վասն զի օտարները իմ վրաս ելան
Ու բռնաւորները կը փնտռեն իմ անձս
Ու Աստուած իրենց առջեւ չդրին։ (Սէլա։)
4 Ահա Աստուած ինծի օգնական է։
Տէրը իմ հոգիիս պաշտպաններուն հետ է։
5 Չարութիւնը թշնամիներուս վրայ պիտի դարձնէ։
Քու ճշմարտութիւնովդ կորսնցուր զանոնք։
6 Ես իմ կամքովս քեզի զոհ պիտի մատուցանեմ,
Ո՛վ Տէր, քու անունդ պիտի գովեմ, վասն զի բարի է,
7 Վասն զի ամէն նեղութենէ զիս փրկեց
Ու իմ աչքս թշնամիներուս կորուստը տեսաւ։

ԲԱՐԵԿԱՄԷ ՄԸ ՄԱՏՆՈՒԱԾԻ ՄԸ ԱՂՕԹՔԸ
Գլխաւոր երաժշտին՝ Դաւիթին երգը
1 Ո՛վ Աստուած, ականջ դիր իմ աղօթքիս
Ու իմ խնդրուածքէս քու երեսդ մի՛ ծածկեր։
2 Մտի՛կ ըրէ ու պատասխանէ՛ ինծի։
Իմ գանգատովս կը մոլորիմ ու կը խռովիմ,
3 Թշնամիին ձայնէն ու ամբարշտին նեղութիւն տալէն,
Վասն զի իմ վրաս անիրաւութիւն կը բերեն
Ու բարկութիւնով զիս կը հալածեն։
4 Սիրտս դողաց իմ ներսիդիս
Ու մահուան արհաւիրքները իմ վրաս ինկան։
5 Վախ ու դող եկաւ իմ վրաս
Ու սոսկումը զիս ծածկեց
6 Ու ըսի. «Երանի՜ թէ աղաւնիի թեւեր ունենայի,
Որպէս զի թռչէի ու հանգիստ ըլլայի։
7 Հեռուն պիտի փախչէի,
Անապատին մէջ պիտի բնակէի։ (Սէլա։)
8 Սաստիկ հովէն ու փոթորիկէն
Փախչիլ պիտի արտորայի, ապաստան մը գտնելու համար»։
9 Ո՛վ Տէր, կորսնցո՛ւր, անոնց լեզուները բաժնէ՛,
Վասն զի քաղաքին մէջ բռնութիւն ու կռիւ տեսայ։
10 Ցորեկ ու գիշեր անոր չորս կողմը, անոր պարիսպներուն վրայ կը պտըտին.
Անօրէնութիւն ու չարիք կայ անոր մէջ։
11 Անոր մէջ եղեռնագործութիւն կայ
Եւ բռնութիւնը ու նենգութիւնը անոր հրապարակներէն չեն հեռանար,
12 Վասն զի թշնամին չէր զիս նախատողը, որ համբերէի.
Կամ ատողը չէր իմ վրաս հպարտացողը, որ անկէ պահուէի։
13 Հապա դո՛ւն, ո՛վ մարդ, իմ հաւասա՛րս,
Իմ ընկե՛րս ու ճանչուո՛րս,
14 Որ իրարու հետ անոյշ խօսակցութիւն կ՚ունենայինք
Եւ բազմութեան հետ Աստուծոյ տունը կ՚երթայինք։
15 Մահը յանկարծ անոնց վրայ պիտի հասնի
Ու ողջ ողջ գերեզմանը պիտի իջնեն,
Վասն զի իրենց բնակարաններուն ու իրենց մէջ չարութիւն կայ,
16 Իսկ ես Աստուծոյ պիտի կանչեմ
Ու Տէրը զիս պիտի փրկէ։
17 Իրիկունը, առտուն ու կէսօրը պիտի գանգատիմ ու հառաչեմ։
Անիկա պիտի լսէ իմ ձայնս։
18 Խաղաղութիւնով պիտի փրկէ իմ անձս այն պատերազմէն, որ կը մղեմ,
Վասն զի շատ թշնամիներ ինծի կը մօտենան։
19 Աստուած պիտի լսէ
Ու յաւիտենականութեան մէջ բնակողը պիտի խոնարհեցնէ զանոնք. (Սէլա.)
Որովհետեւ չեն փոխուիր անոնք
Ու Աստուծմէ չեն վախնար։
20 Ձեռքը իրեն հետ հաշտ եղողներուն վրայ երկնցուց,
Իր ուխտը աւրեց։
21 Անոր բերնին խօսքերը կոգիէն կակուղ են,
Բայց անոր սրտին մէջ պատերազմ կայ։
Անոր խօսքերը ձեթէն կակուղ են,
Բայց մերկ սուրեր են։
22 Քու հոգդ Տէրոջը վրայ ձգէ՛
Ու ան քեզ պիտի խնամէ.
Անիկա արդարը երբեք պիտի չսասանեցնէ։
23 Բայց դուն, ո՛վ Աստուած, զանոնք ապականութեան գուբին մէջ պիտի իջեցնես.
Արիւնահեղ ու նենգաւոր մարդիկ օրերնուն կիսուն պիտի չհասնին,
Սակայն ես քեզ պիտի յուսամ։

ԱՂՕԹՔ ԱՍՏՈՒԾՈՅ ՎՍՏԱՀՈՒԹԵԱՆ ՎՐԱՅ
Գլխաւոր երաժշտին՝ Դաւիթին երգը, երբ Փղշտացիք բռնեցին զանիկա
1 Ո՛վ Աստուած, ողորմէ՛ ինծի,
Վասն զի մարդը կ՚ուզէ զիս կլլել.
Ամէն օր պատերազմ ընելով զիս կը նեղէ։
2 Թշնամիներս ամէն օր կ՚ուզեն զիս կլլել,
Վասն զի շատ մարդիկ ամբարտաւանութիւնով ինծի հետ կը մարտնչին։
3 Երբ վախնամ քեզի պիտի յուսամ։
4 Աստուծմով պիտի գովեմ իր խօսքը.
Աստուծոյ կը յուսամ, պիտի չվախնամ.
Մարմինը ինծի ի՞նչ կրնայ ընել։
5 Ամէն օր իմ բաներուս վնաս կու տան,
Իմ վրայովս անոնց բոլոր խորհուրդները չարիքի համար են։
6 Կը հաւաքուին ու կը պահուին,
Իմ շաւիղներս կը դիտեն,
Վասն զի իմ անձիս կը սպասեն։
7 Միթէ անօրէնութիւնով անոնց փրկութիւն կ՚ըլլա՞յ.
Բարկութիւնով ժողովուրդները վար ձգէ՛, ո՛վ Աստուած։
8 Իմ թափառական պտըտիլս համրեցիր,
Արցունքներս քու տիկիդ մէջ դի՛ր։
Միթէ անոնք քու գրքիդ մէջ գրուած չե՞ն։
9 Երբ քեզի կանչեմ, ետ պիտի դառնան իմ թշնամիներս.
Գիտեմ թէ Աստուած ինծի հետ է։
10 Աստուծմով պիտի գովեմ իր խօսքը,
Տէրոջմով պիտի գովեմ իր խօսքը։
11 Աստուծոյ կը յուսամ, պիտի չվախնամ.
Մարդը ինծի ի՞նչ կրնայ ընել։
12 Ո՛վ Աստուած, քեզի հետ ունեցած ուխտս պիտի կատարեմ։
Քեզի շնորհակալութեան զոհ պիտի մատուցանեմ,
13 Որովհետեւ իմ անձս մահուանէ ազատեցիր։
Ոտքերս ալ անկումէ չե՞ս ազատեր,
Որպէս զի Աստուծոյ առջեւ քալեմ կեանքի լոյսին մէջ։

ՕԳՆՈՒԹԵԱՆ ԱՂՕԹՔ
Գլխաւոր երաժշտին՝ Դաւիթին երգը. Սաւուղի երեսէն փախած ատեն
1 Ողորմէ՛ ինծի, ո՛վ Աստուած, ողորմէ՛ ինծի,
Վասն զի իմ անձս քեզի կը յուսայ։
Քու թեւերուդ հովանաւորութեանը պիտի ապաւինիմ,
Մինչեւ որ թշուառութիւնները անցնին։
2 Բարձրեալ Աստուծոյն պիտի աղաղակեմ,
Իմ բարերար Աստուծոյս։
3 Երկնքէն պիտի ղրկէ ու փրկէ՛ զիս
Ու զիս կլլել ուզողները պիտի նախատէ. (Սէլա.)
Աստուած պիտի ղրկէ իր ողորմութիւնը ու ճշմարտութիւնը։
4 Իմ անձս առիւծներու մէջ է.
Բոց փչող մարդոց որդիներուն մէջ կը պառկիմ,
Որոնց ակռաները նիզակներ ու նետեր են
Եւ անոնց լեզուները սրած թուրեր են։
5 Ո՛վ Աստուած, երկնքի վրայ բարձրացիր.
Քու փառքդ բոլոր երկրի վրայ թող ըլլայ։
6 Իմ քայլերուս որոգայթ պատրաստեցին,
Անձս խոնարհեցաւ,
Փոս փորեցին առջեւս,
Բայց իրենք ինկան անոր մէջ։ (Սէլա։)
7 Սիրտս պատրաստ է, ո՛վ Աստուած, սիրտս պատրաստ է.
Պիտի երգեմ ու սաղմոս պիտի ըսեմ։
8 Արթնցի՛ր, ո՛վ իմ փառքս.
Արթնցէ՛ք, ո՛վ տաւիղ ու քնար.
Ես կանուխ պիտի արթննամ։
9 Ո՛վ Տէր, ժողովուրդներուն մէջ քեզ պիտի գովեմ եւ
Սաղմոս պիտի երգեմ քեզի ազգերուն մէջ.
10 Վասն զի մեծ է քու ողորմութիւնդ մինչեւ երկինք
Ու քու ճշմարտութիւնդ մինչեւ ամպերը։
11 Երկնքի վրայ բարձրացիր, ո՛վ Աստուած,
Քու փառքդ բոլոր երկրի վրայ թող ըլլայ։

ԱՂՕԹՔ ՉԱՐԸ ՊԱՏԺԵԼՈՒ ՀԱՄԱՐ
Գլխաւոր երաժշտին՝ Դաւիթին երգը
1 Իրաւցընէ անբարբառ արդարութի՞ւն կը խօսիք,
Ուղղութիւնով դատաստա՞ն կը տեսնէք, ո՛վ մարդոց որդիներ։
2 Արդարեւ սրտով անօրէնութիւններ կը գործէք,
Երկրի վրայ ձեռքերով բռնութիւն կը բանեցնէք։
3 Ամբարիշտները իրենց մօրը արգանդէն խոտորեցան,
Որովայնէն մոլորեցան եւ սուտ խօսեցան։
4 Անոնց թոյնը օձի թոյնի պէս է,
Խուլ իժի պէս, որ կը գոցէ իր ականջները,
5 Որ չի լսեր թովիչներուն ձայնը,
Թէեւ վարպետութեամբ կը հմայեն։
6 Ո՛վ Աստուած, անոնց ակռաները իրենց բերաններուն մէջ փշրէ։
Ո՛վ Տէր, առիւծի կորիւններուն ժանիքները կոտրտէ։
7 Թող անոնք հալին ջուրերու պէս, որ կը հոսին.
Երբ իրենց աղեղները լարեն, թող կոտրտին։
8 Խխունջի պէս՝ որ քալած ատենը կը հալի,
Կնոջ մը վիժած զաւակին պէս արեւը չտեսնեն։
9 Ձեր կաթսաներուն՝ փուշերուն կրակը զգալէն առաջ,
Թէ՛ թարմ եւ թէ՛ այրուող փուշերը փոթորիկով պիտի ցրուէ։
10 Արդարը պիտի ուրախանայ, երբ վրէժխնդրութիւնը տեսնէ.
Իր ոտքերը ամբարշտին արիւնին մէջ պիտի լուայ։
11 Ու մարդը պիտի ըսէ. «Իրաւցընէ արդարին համար վարձք կայ.
Իրաւցընէ Աստուած կայ, որ երկրի վրայ դատաւոր է»։

ԱՊԱՀՈՎՈՒԹԵԱՆ ԱՂՕԹՔ
Գլխաւոր երաժշտին՝ Դաւիթին երգը. երբ իր տունը պաշարեցին զինք մեռցնելու համար
1 Թշնամիներէս զիս փրկէ՛, ո՛վ իմ Աստուածս.
Իմ վրաս ելնողներէն զիս պաշտպանէ՛։
2 Անօրէնութիւն գործողներէն զիս ազատէ՛
Ու արիւնահեղ մարդոցմէն զիս փրկէ՛։
3 Վասն զի ահա իմ անձիս համար դարանը մտան,
Զօրաւոր մարդիկ իմ վրաս հաւաքուեցան։
Ո՛չ թէ մեղքիս ու յանցանքիս համար, ո՛վ Տէր։
4 Մեղք չունեցած ատենս ալ վրաս վազեցին ու պատրաստուեցան.
Արթնցի՛ր, զիս դիմաւորէ՛ եւ նայէ՛։
5 Ո՛վ Տէր Աստուած զօրութեան, Աստուած Իսրայէլի,
Արթնցի՛ր եւ բոլոր հեթանոսները քննէ՛։
Չար անօրէններուն բնաւ մի՛ ողորմիր։ (Սէլա։)
6 Անոնք իրիկունը ետ կու գան,
Շան պէս կ՚ոռնան
Ու քաղաքին չորս կողմը կը պտըտին։
7 Ահա իրենց բերնէն չարութիւն դուրս կը թափեն,
Անոնց շրթունքներուն վրայ սուրեր կան,
Վասն զի կ՚ըսեն. «Ո՞վ պիտի լսէ»։
8 Բայց դո՛ւն, ո՛վ Տէր, անոնց վրայ պիտի ծիծաղիս։
Բոլոր հեթանոսները ծաղր պիտի ընես։
9 Ո՛վ իմ զօրութիւնս, քեզի պիտի սպասեմ,
Վասն զի Աստուած է իմ ապաւէնս։
10 Ողորմութեանս Աստուածը ինծի պիտի հասնի.
Աստուած պիտի ցուցնէ ինծի թշնամիներուս կորուստը։
11 Մի՛ մեռցներ զանոնք, որպէս զի ժողովուրդս չմոռնայ.
Զանոնք ցիրուցան ըրէ՛ քու զօրութիւնովդ
Ու վար ձգէ՛ զանոնք, ո՛վ Տէր, մեր վահանը։
12 Անոնք իրենց բերաններուն մեղքին ու շրթունքներուն խօսքին համար
Իրենց ամբարտաւանութեանը մէջ թող բռնուին,
Նաեւ անէծքին ու սուտին համար որ կը խօսին։
13 Կորսնցո՛ւր բարկութիւնով, կորսնցո՛ւր զանոնք՝ որպէս զի ոչնչանան
Ու գիտնան թէ Աստուած կը տիրէ Յակոբին վրայ
Մինչեւ երկրին ծայրերը։ (Սէլա։)
14 Անոնք իրիկունը ետ կու գան,
Շան պէս ոռնալով,
Քաղաքին չորս կողմը կը պտըտին։
15 Ուտելիքի համար պիտի թափառին,
Եթէ չկշտանան՝ գիշերը այնպէս պիտի անցնեն։
16 Բայց ես քու զօրութիւնդ պիտի փառաբանեմ
Ու առտուն քու ողորմութիւնովդ պիտի ցնծամ,
Վասն զի դուն ինծի պահապան եղար
Ու ապաւէն՝ իմ նեղութեանս օրը։
17 Ո՛վ իմ զօրութիւնս, քեզի սաղմոս պիտի երգեմ,
Վասն զի իմ պաշտպանս Աստուած է,
Իմ ողորմութեանս Աստուածը։

ՓՐԿՈՒԹԵԱՆ ԱՂՕԹՔ
Գլխաւոր երաժշտին՝ Դաւիթին երգը. երբ տասներկու հազար հոգի զարկաւ
1 Ո՛վ Աստուած, մեզ երեսէ ձգեցիր,
Մեզի բարկացար ու ցրուեցիր։
Մեզի դարձիր։
2 Երկիրը դողացուցիր, զանիկա պատռեցիր։
Անոր փլած տեղերը նորոգէ՛, վասն զի կ՚երերայ։
3 Քու ժողովուրդիդ խստութիւն ցուցուցիր.
Մեզի թմրութեան գինի խմցուցիր։
4 Քեզմէ վախցողներուն դրօշակ տուիր,
Ճշմարտութեան համար վերցնելու,
5 Որպէս զի քու սիրելիներդ փրկուին։
Աջ ձեռքովդ ապրեցո՛ւր ու պատասխան տո՛ւր ինծի։
6 Աստուած իր սրբութիւնովը խօսեցաւ, ուստի
Ես պիտի ցնծամ, Սիւքէմը պիտի բաժնեմ
Ու Սոկքովթի հովիտը պիտի չափեմ։
7 Իմս է Գաղաադը ու իմս է Մանասէն,
Եփրեմը գլխուս զօրութիւնն է.
Յուդան իմ օրէնսդիրս է։
8 Մովաբը իմ լուացուելու ամանս է.
Եդովմին վրայ պիտի ձգեմ իմ մուճակս։
Ո՛վ Փղշտացիներ, ինծի համար ձայնով ցնծացէ՛ք։
9 Ո՞վ պիտի տանի զիս պարսպապատ քաղաքը.
Ո՞վ պիտի առաջնորդէ ինծի մինչեւ Եդովմ։
10 Չէ՞ որ դուն, ո՛վ Աստուած, որ երեսէ ձգեցիր մեզ
Ու մեր զօրքերուն հետ չելար, ո՛վ Աստուած։
11 Նեղութեան մէջ մեզի օգնութիւն տուր.
Վասն զի փուճ է մարդուն փրկութիւնը։
12 Աստուծմով քաջութիւն պիտի ընենք.
Ու ան պիտի արհամարհէ մեր թշնամիները։
